# 概要

2024年1月をざっくり振り返ります。

## 目次

[toc]

## 前置き

ここ数年、年末に振り返り記事を書くようにしていました。
しかし、年1程度の振り返りでは自分が何をしていたのか、ほぼ記憶から消し飛んでいました。

毎月ぽつぽつと何かやってはいるはずなので、月1ぐらいでのんびり振り返ってみようと思います。
後から見返したいのもありますが、色々忙しくなると何をするつもりだったかもすぐ忘れるので、翌月以降の意気込みなんかも書いていきたいです。

それと、下手したら2月の終わりが見えてくるような時期に書き始めているので、来月からはもう少し早く書き始めたいです。
こういうのはだらだら続けられるよう、30分ぐらいで書きあげたい。

## 1月はどうだったか

年末年始休みがあったはずですが、既に記憶が薄れています。
毎年冬場は体調が悪くなって、小手先の対策を講じることでかろうじて乗り切っている気がします。最近休日は散歩するようにしているので、健康になりたい。あと、今更自分には横向き寝より仰向け寝が合っているのではないかと気づき始めました。

2月は割と体調の良い日が続いているので、維持していきたいですね。

### 読んだ本

やんごとなき事情でインフラ周り、とくにTerraformと格闘していました。

#### [詳解Terraform](https://www.oreilly.co.jp/books/9784814400522/)

とりあえずTerraformの全体像を掴みたかったので、信頼と実績のオライリーから手を出しました。
小規模なアプリケーションではまだ触れる機会の無い知識も多そうだったので、ひとまず脳内にインデックスを貼るぐらいの気分で流し読みしました。

もう少しTerraformと仲良くなったらまた読みたいです。

#### [はじめての人のための Terraform for AWS](https://nextpublishing.jp/book/12112.html)

手を動かしながらTerraformを学ぶのにちょうどよかったです。
リソースをつくっては壊すのを何周かしたら、リソースを構築する一連の流れが手に馴染んできた気がします。

同時にAWSの知識の浅さを実感したので、来月はAWS周りを補強したいです。

### ゲームとか漫画とか

踏み台昇降しながらゲームをやるのが運動を習慣化しやすくて良さそうです。
元々ステッパーを使っていたのですが、メンテが面倒だったので乗り換えることにしました。

#### フィットボクシング

健康になりたいのでなんとか習慣化できている気がします。最初の頃は毎日20分がんばろうとしていましたが、最近は10分ぐらいのコースでまったりやるようにしています。
こういうストレッチや運動は、ながらでもない限り10分ぐらいで区切った方が続けやすい気がします。

3月には初音ミクさんのバージョンも出るらしいので、ゆるく長く続けられるようがんばりたいです。

#### おうちボルテ

コントローラめっちゃ丈夫だ、って記事を書いた1週間後ぐらいにボタンがハマりました、とてもつらい。
色々道具を揃えてがちゃがちゃして、いい感じに直せました。

そろそろ18でSを出してもボルフォースが上がらなくなってきたので、19も臆せず触っていきたいです。

#### ポケモンバイオレット

剣盾を遊び終わったので触り始めました。
ポケモンとオープンワールドが組み合わさった体験が思ったよりとても楽しいです。

過去作では気に入ったポケモンだけ捕まえるようにしていましたが、今作はばしばし捕獲しています。
今のところスナバァとムウマがお気に入りです。

#### ダンジョン飯

全巻読み終わりました。とても好みの作品でした。
また読み返したらがっつり感想記事とか書きたいですね。


## 2月の意気込み

2月はフロントエンドとインフラともう少し仲良くなりたいです。

インフラはAWS周りの知識を補強して、運用を意識したリソースをつくれるようになりたいですね。とくにIAM周りで毎回迷子になっているので、理解を深めたいです。
資格向けの書籍が体系立ててまとまっていそうなので、隙間時間にちょっとずつ読み進めています。

フロントエンドはテスト周りの知識が欠落しているので、基礎から理解を積み上げていきたいです。
主にモック周りで混乱することが多いので、そろそろ苦手を克服したい...。あとはNext.jsにどんどん置いていかれてるので、歴史とか思想含めてキャッチアップできるような書籍とか欲しいですね。
