# 概要

2024年5月をざっくり振り返ります。

## 目次

[toc]

## 5月はどうだったか

5月は良い買い物をしたので、生活が少し充実した気がします。
ただ、寒暖差で風邪を引いたり、日光にやられたり貧弱な日もあったので、来月こそは健康を目指したいです。

### 買ったもの

最初に買ってよかったものを書き並べます。

#### サングラス

野暮用で定期的に外出をしているのですが、毎回その日は12時間ぐらい寝ないと正気を保てなくなっていました。
シンプルに体力が無いのが原因だと思っていましたが、どうやら日差し耐性が低かったようです。

外出で疲れやすい人にサングラスが良いという話を耳にしたので、お試しで買ってみました。最近は透明なサングラスも売っているので、不審者扱いされることなく外を歩きまわれそうです。
サングラスを買いに行くために日光を浴び過ぎ、翌日寝込んで休日が消し飛びました。これが服を買いに行く服が無い状態かと思いました。

サングラスを着けて一度外出をしましたが、気持ち疲れにくくなっているように感じました。
ただ、2日後に風邪を引いたので気のせいだったかもしれません。6月以降はさらに日差しが強くなってくるので、効果を実感できることを信じたいです。

#### iPad用ワイヤレスキーボード

最近、技術書を読むときはメモをとるようにしているせいか、本をとりあえず眺めながら読むといまいち頭がまとまらないように感じていました。
かといって読書は朝や寝る前にしているので、PCを起動させてメモしながら読むのは腰が重いです。

そんな状況を打開するために、とりあえずだらだら触るiPadで使えるワイヤレスキーボードを買ってみました。
ワイヤレスキーボードでもそんなに大差無いかと思っていましたが、実際に使ってみるとめちゃくちゃ良かったです。タブレットを開いて読書する行動にキーボードを膝の上に置く動作が加わっただけなので、抵抗なく読書できるようになりました。

そして、気になったことを検索したり、考え事をメモしながら読めるので理解をおろそかにせず読み進められます。読みたい本もどんどん増えてきたので、たくさん読んでさらに強くなりたいです。

### 強くなれたこと

#### AWS Cloud Quest: Cloud Practitionerを完走した

[Cloud Quest](https://aws.amazon.com/jp/training/digital/aws-cloud-quest/)のCloud Practitioner編をやり終えました。実際にコンソールを触りながら知識・理解を深めることができる体験がとても良かったです。
もっと強くなりたいので、今はサブスクリプションを契約してSolution Architect編をちょこちょこ触っています。けっこうお金が掛かるので早めに終わらせたいです;)

#### メール技術の教科書を読んだ

メール周りはもっと理解したいと思っていたので、良い本でした。
詳細は[感想記事](https://a-pompom.net/article/book_report/infrastructure/mail-textbook/)にまとめています。

### その他の話

#### Little Kitty, Big Cityをやった

[Little Kitty, Big City](https://store-jp.nintendo.com/list/software/70010000064798.html)をプレイしました。
エンディングまで2~3時間ほどでボリュームは控えめでしたが、かわいい仕草の猫を眺めながら街を冒険するのが楽しかったです。

#### ダンマクカグラをキーボードで触り始めた

おうちボルテは打鍵音が爆音で昼しか触れないので、[ダンマクカグラ](https://danmaku.jp/)をキーボードでやり始めました。
精度が終わっていますが、東方の原曲やアレンジをばしばし叩けるのは楽しいです。

気持ち程度認識力が上がっておうちボルテにも活きている気がするので、ちまちまやっていきたいです。

## 6月の意気込み

ブログをもうちょっといい感じにしたいので、重い腰をあげてDjangoに再入門したいです。
Reactもやりたいし、AWSの知識も補強したいから分裂したい。
