# 概要

2024年8月をざっくり振り返ります。

## 目次

[toc]

## 8月はどうだったか

なんやかんや夏バテで干上がってました。
病み上がりの状態で仕事が忙しくなったので、気づいたら8月が終わってました。

ちょっとずつ良い習慣も確立できているので、3連休が2回ある9月こそは本気出す。

## 今月の成果

休日とかにインフラ周りの復習をやってました。

### AWS SimuLearnを触り始めた

[AWS SimuLearn](https://aws.amazon.com/jp/training/digital/aws-simulearn/)に手を出しました。
仮想顧客とコミュニケーションをとりながらAWSで課題を解決していくゲーム的なやつです。ベースはクラウドクエストと似ていますが、課題をこちらから聞き出さないといけない分、能動的に課題と向き合えている気がします。

英語を勉強するモチベを高めるのにも良さそうだったので、休日に少しずつ進めていきたいです。

### AWS CLIがいいと思った話

[AWS CLI](https://aws.amazon.com/cli/)に触れる機会がありました。コンソールをぽちぽちする方が楽かと思っていましたが、意外とCLIの体験が良かったので、感想を軽く書いてみます。

#### 公式ドキュメントが簡素でよい

例えばIAMに関するコマンドは、[タグページ](https://awscli.amazonaws.com/v2/documentation/api/latest/reference/iam/index.html#cli-aws-iam)から一望することができます。
これを見るだけでも、IAM関連の操作として何ができるのかざっくり掴むことができそうです。

個々のコマンドのドキュメントもオプションや例から、何をすればコマンドでやりたいことを実現できるのかイメージを深められます。

#### 入力と出力で情報が完結

例えば、`aws iam create-user`コマンドを実行すると、下記の出力が得られます。

```
{
    "User": {
        "UserName": "Bob",
        "Path": "/",
        "CreateDate": "2023-06-08T03:20:41.270Z",
        "UserId": "AIDAIOSFODNN7EXAMPLE",
        "Arn": "arn:aws:iam::123456789012:user/Bob"
    }
}
```

ここからポリシーを適用しようと思ったら、出力の情報をもとに、別のコマンドを組み立てるだけで実現できます。コマンドやオプションを調べる手間は掛かりますが、やりたいこととコマンドの動作が直結しているので、コンソールよりも迷子になりにくいと感じました。

#### Terraformでリソースを構築する前の準備運動に良いかも

コマンドを手打ちする場合は、1つ1つのリソースを意識しながら操作していきます。コマンドの結果やコンソールの画面から逐一操作が上手くいったか確認できます。
つまり、Terraformよりも小さな単位でフィードバックを得られそうです。

Terraformに慣れてくるまでは、一度AWS CLIで流れを確認して全体像を掴んでから取り組むと、迷子にならずに学習できそうだと思いました。
ちょうど今Terraformを復習しているので、AWS CLIも取り入れていきたいです。

### Terraformの復習を始めた

記事駆動開発的なものを取り入れてみようと思いました。あんまり技術記事を書けていないので、スクラップみたいな軽いものをばしばしつくってみようと思いました。
小さな記事の単位でやることを定めて取り組んでみると、意外と捗ったので、今月は記事を書いていきたいです。

今はTerraformの復習をしているのですが、記事向けの技術メモをつくりながらやっていると理解も深まっている気がしたいです。過去に似たようなことをやろうとして、丁寧にやり過ぎていたきらいがあったので、このくらい軽い気持ちで取り組んでいきたいです。

記事駆動開発の話は、もう少し知見が溜まってきたら単体で記事にしたいです。

## 9月の意気込み

9月は暦の上では秋なので、読書をがんばりたいです。読んだ本の数がその月の調子の良さを表している気がするので、とりあえず習慣を復活させたい。
あとは体力増やしたい。フィットボクシングで肩回りは鍛えられているので、脚を鍛えていきたいです。涼しくなってきたら散歩を再開したい。
